
# **Упражнения: Повторения (цикли)**
Задачи за упражнение в клас и за домашно към курса [„Основи на програмирането“ @ СофтУни](https://softuni.bg/courses/programming-basics).
0. ## **Празно Visual Studio решение (Blank Solution)**
1. Създайте празно решение (**Blank Solution**) във Visual Studio за да организирате кода от задачите за упражнение. Целта на този **blank solution** e да съдържа **по един проект за всяка задача** от упражненията.

1. Задайте **да се стартира по подразбиране текущия проект** (не първият в решението). Кликнете с десен бутон на мишката върху **Solution 'Loops'** à **[Set StartUp Projects…]** à **[Current selection]**.
0. ## **Числа от 1 до 100**
Напишете програма, която отпечатва числата от 1 до 100, по едно на ред.

|**вход**|**изход**|
| :-: | :-: |
|(няма)|<p>1</p><p>2</p><p>3</p><p>…</p><p>98</p><p>99</p><p>100</p>|

**Подсказки**:

1. Създайте **нов проект** в съществуващото Visual Studio решение – конзолна C# програма. Задайте подходящо име на проекта, например “**Numbers1To100**”.
1. Отидете в тялото на метода **Main(string[]** **args)** и напишете решението на задачата. Можете да си помогнете с кода от картинката по-долу:

1. **Стартирайте** програмата с [Ctrl+F5] и я **тествайте**:



1. **Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#0>. Трябва да получите **100 точки** (напълно коректно решение).
0. ## **Числа до 1000, завършващи на 7**
Напишете програма, която отпечатва числата в диапазона **[1…1000]**, които **завършват на 7**.

|**вход**|**изход**|
| :-: | :-: |
|(няма)|<p>7</p><p>17</p><p>27</p><p>…</p><p>997</p>|

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#1>.

**Подсказка**: можете да завъртите **for**-цикъл от 1 до 1000 и да проверите всяко число дали завършва на 7. Едно число **num** завършва на 7, когато **(num** **%** **10** **==** **7)**.
0. ## **Всички латински букви**
Напишете програма, която отпечатва всички букви от латинската азбука: **a**, **b**, **c**, …, **z**.

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#2>.

**Подсказка**: можете да завъртите **for**-цикъл от **'a'** до **'z'** (освен числа може да въртите в цикъл и букви).
0. ## **Сумиране на числа**
Да се напише програма, която **въвежда n цели числа и ги сумира**.

- От първия ред на входа се въвежда броят числа **n**.
- От следващите **n** реда се въвежда по едно цяло число.

Програмата трябва да прочете числата, да ги сумира и да отпечата сумата им. Примери:

<table><tr><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>10</p><p>20</p></td><td colspan="1" valign="top">30</td><td colspan="1" valign="top"><p>3</p><p>-10</p><p>-20</p><p>-30</p></td><td colspan="1" valign="top">-60</td><td colspan="1" valign="top"><p>4</p><p>45</p><p>-20</p><p>7</p><p>11</p></td><td colspan="1" valign="top">43</td><td colspan="1" valign="top"><p>1</p><p>999</p></td><td colspan="1" valign="top">999</td><td colspan="1" valign="top">0</td><td colspan="1" valign="top">0</td></tr>
</table>

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#3>.

**Подсказки**:

- Първо въведете едно число **n** (броят числа, които предстои да бъдат въведени).
- Инициализирайте **sum** **=** **0** (в началото няма още прочетени числа, и съответно сумата е празна).
- В цикъл **n пъти** прочетете по едно цяло число **num** и го прибавете към сумата (**sum** **=** **sum** **+** **num**).
- Накрая в **sum** трябва да се е запазила сумата на прочетените числа. Отпечатайте я.
0. ## **Най-голямо число**
Напишете програма, която въвежда **n цели числа** (**n** > 0) и намира **най-голямото** измежду тях. Първо се въвежда броят числа **n**, а след това самите **n** числа, по едно на ред. Примери:

<table><tr><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>100</p><p>99</p></td><td colspan="1" valign="top">100</td><td colspan="1" valign="top"><p>3</p><p>-10</p><p>20</p><p>-30</p></td><td colspan="1" valign="top">20</td><td colspan="1" valign="top"><p>4</p><p>45</p><p>-20</p><p>7</p><p>99</p></td><td colspan="1" valign="top">99</td><td colspan="1" valign="top"><p>1</p><p>999</p></td><td colspan="1" valign="top">999</td><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>-1</p><p>-2</p></td><td colspan="1" valign="top">-1</td></tr>
</table>

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#4>.

**Подсказки**:

- Първо въведете едно число **n** (броят числа, които предстои да бъдат въведени).
- Въведете от конзолата първото число. Сложете текущият максимум **max** да е прочетеното число.
- В цикъл **n-1 пъти** прочетете по едно цяло число **num**. Ако прочетеното число **num** е по-голямо от текущият максимум **max**, запомнете **num** в **max**.
- Накрая в **max** трябва да се е запазило най-голямото число. Отпечатайте го.
0. ## **Най-малко число**
Напишете програма, която въвежда **n цели числа** (**n** > 0) и намира **най-малкото** измежду тях. Първо се въвежда броят числа **n**, а след това самите **n** числа, по едно на ред. Примери:

<table><tr><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>100</p><p>99</p></td><td colspan="1" valign="top">99</td><td colspan="1" valign="top"><p>3</p><p>-10</p><p>20</p><p>-30</p></td><td colspan="1" valign="top">-30</td><td colspan="1" valign="top"><p>4</p><p>45</p><p>-20</p><p>7</p><p>99</p></td><td colspan="1" valign="top">-20</td><td colspan="1" valign="top"><p>1</p><p>999</p></td><td colspan="1" valign="top">999</td><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>-1</p><p>-2</p></td><td colspan="1" valign="top">-2</td></tr>
</table>

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#5>.

**Подсказки**: задачата е абсолютно аналогична с предходната.
0. ## **Лява и дясна сума**
Да се напише програма, която въвежда **2\*n** цели числа и проверява дали **сумата на първите n числа** (лява сума) е равна на **сумата на вторите n числа** (дясна сума). При равенство печата "**Yes**" + **сумата**; иначе печата "**No**" + **разликата**. Разликата се изчислява като положително число (по абсолютна стойност). Примери:

<table><tr><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>коментар</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>коментар</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>10</p><p>90</p><p>60</p><p>40</p></td><td colspan="1" valign="top">Yes, sum = 100</td><td colspan="1" valign="top">10+90 = 60+40 = 100</td><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>90</p><p>9</p><p>50</p><p>50</p></td><td colspan="1" valign="top">No, diff = 1</td><td colspan="1" valign="top"><p>90+9 ≠ 50+50</p><p>Difference = |99-100| = 1</p></td></tr>
</table>

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#6>.

**Подсказки**:

- Въведете **n**.
- Въведете първите **n** числа (**лявата** половина) и ги сумирайте.
- Въведете още **n** числа (**дясната** половина) и ги сумирайте.
- Изчислете **разликата** между сумите по абсолютна стойност: **Math.Abs(leftSum** **-** **rightSum)**.
- Ако разликата е **0**, отпечатайте "**Yes**" + **сумата**; иначе отпечатайте "**No**" + **разликата**.
0. ## **Четна / нечетна сума**
Да се напише програма, която въвежда **n** цели числа и проверява дали **сумата от числата на четни позиции** е равна на **сумата на числата на нечетни позиции**. При равенство да се отпечата "**Yes**" + **сумата**; иначе да се отпечата "**No**" + **разликата**. Разликата се изчислява по абсолютна стойност. Примери:

<table><tr><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>коментар</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>коментар</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1"><b>вход</b></th><th colspan="1"><b>изход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>коментар</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>4</p><p>10</p><p>50</p><p>60</p><p>20</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>Yes</p><p>Sum = 70</p></td><td colspan="1" valign="top">10+60 = 50+20 = 70</td><td colspan="1" valign="top"><p>4</p><p>3</p><p>5</p><p>1</p><p>-2</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>No</p><p>Diff = 1</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>3+1 ≠ 5-2</p><p>Diff =<br>|4-3| = 1</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>3</p><p>5</p><p>8</p><p>1</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>No</p><p>Diff = 2</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>5+1 ≠ 8</p><p>Diff =<br>|6-8| = 2</p></td></tr>
</table>

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#7>.

**Подсказки**: Въведете числата едно по едно и изчислете двете **суми** (числа на **четни** позиции и числа на **нечетни** позиции). Както в предходната задача, изчислете абсолютна стойност на разликата и отпечатайте резултата ("**Yes**" + **сумата** при разлика 0 или "**No**" + **разликата** в противен случай).
0. ## **Сумиране на гласните букви**
Да се напише програма, която въвежда **текст** (стринг) и изчислява и отпечатва **сумата от стойностите на гласните букви** според таблицата по-долу:

|буква|a|e|i|o|u|
| :- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|стойност|1|2|3|4|5|

Примери: 

|**вход**|**изход**|**коментар**|
| :-: | :-: | :-: |
|hello|6|e + o = 2 + 4 = 6|
|hi|3|i = 3|
|bamboo|9|a + o + o = 1 + 4 + 4 = 9|
|beer|4|e + e = 2 + 2 = 4|

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#8>.

**Подсказки**:

- Прочетете входния текст **s**. Нулирайте сумата.
- Завъртете цикъл от **0** до **s.Length-1** (дължината на текста -1).
- Проверете всяка буква **s[i]** дали е гласна и съответно добавете към сумата стойността й.
0. ## **Чертане с костенурка – графично GUI приложение**
Целта на следващото упражнение е да си поиграем с една **библиотека за рисуване**, известна като “**графика с костенурка**” (**turtle graphics**). Ще изградим **графично приложение**, в което ще **рисуваме различни фигури**, придвижвайки нашата “**костенурка**” по екрана чрез операции от типа “отиди напред 100 позиции”, “завърти се надясно на 30 градуса”, “отиди напред още 50 позиции”. Приложението ще изглежда приблизително така:

1. Запознайте се с **концепцията за рисуване** “**Turtle Graphics**”. Можете да разгледате следните източници:
- Дефиниция на понятието “turtle graphics” – <http://c2.com/cgi/wiki?TurtleGraphics>
- Статия за “turtle graphics” в Wikipedia – <https://en.wikipedia.org/wiki/Turtle_graphics>
- Интерактивен онлайн инструмент за чертане с костенурка – <https://blockly-games.appspot.com/turtle>
1. Създайте нов **C# Windows Forms проект**:

1. Инсталирайте **NuGet** пакета "**Nakov.TurtleGraphics**" към вашият Windows Forms проект.

От Visual Studio може да се добавят **външни библиотеки** (пакети) към вашите C# проекти. Те добавят допълнителна функционалност към вашите приложения. Официалното хранилище (repository) за C# библиотеки се поддържа от Microsoft и се нарича **NuGet** ([www.nuget.org](http://www.nuget.org)).

Кликнете върху проекта в **Solution Explorer** и изберете **[Manage NuGet Packages…]**:

Ще се отвори прозорец за търсене и инсталиране на **NuGet** пакети. Потърсете пакети по ключова дума “**nakov**”. Ще излязат няколко пакета. Изберете пакет “**Nakov.TurtleGraphics**”. Натиснете **[Install]** за да го инсталирате към вашия C# проект:

Към вашият C# проект вече в включена външната библиотека “**Nakov.TurtleGraphics**”. Тя дефинира един клас **Turtle**, с който представлява **костенурка за рисуване**. За да го използвате, трябва да добавите в C# кода за вашата форма (**Form1.cs**) следния код най-отгоре в началото на файла:

|using Nakov.TurtleGraphics;|
| :- |

1. Сега сложете **три бутона** във формата и нагласете **имената** и **свойствата** им както е посочено по-долу:

1. Кликнете два пъти върху бутона **[Draw]**, за да напишете кода, който да се изпълни при натискането му. Напишете следния код:

|<p>private void buttonDraw\_Click(object sender, EventArgs e)</p><p>{</p><p>`    `Turtle.Rotate(30);</p><p>`    `Turtle.Forward(200);</p><p>`    `Turtle.Rotate(120);</p><p>`    `Turtle.Forward(200);</p><p>`    `Turtle.Rotate(120);</p><p>`    `Turtle.Forward(200);</p><p>}</p>|
| :- |

Този код мести и върти костенурката, която в началото е в центъра на екрана (в средата на формата), и чертае равностранен триъгълник. Може да го редактирате и да си поиграете с него.

1. **Стартирайте** приложението с **[Ctrl+F5]**. Тествайте го дали работи (натиснете **[Draw]** бутона няколко пъти):

1. Сега можете да напишете **по-сложна програма за костенурката**: 

|<p>// Assign a delay to visualize the drawing process</p><p>Turtle.Delay = 200;</p><p></p><p>// Draw a equilateral triangle</p><p>Turtle.Rotate(30);</p><p>Turtle.Forward(200);</p><p>Turtle.Rotate(120);</p><p>Turtle.Forward(200);</p><p>Turtle.Rotate(120);</p><p>Turtle.Forward(200);</p><p></p><p>// Draw a line in the triangle</p><p>Turtle.Rotate(-30);</p><p>Turtle.PenUp();</p><p>Turtle.Backward(50);</p><p>Turtle.PenDown();</p><p>Turtle.Backward(100);</p><p>Turtle.PenUp();</p><p>Turtle.Forward(150);</p><p>Turtle.PenDown();</p><p>Turtle.Rotate(30);</p>|
| :- |

1. **Стартирайте** приложението с **[Ctrl+F5]**. Тествайте дали работи новата програма за костенурката:

Вече костенурката чертае по-сложни фигури чрез приятно анимирано движение.

1. Напишете кода и за останалите два бутона. Целта на бутона **[Reset]** е да изтрие графиката и да започне да чертае на чисто: 

|<p>private void buttonReset\_Click(object sender, EventArgs e)</p><p>{</p><p>`    `Turtle.Reset();</p><p>}</p>|
| :- |

1. Целта на бутона **[Show / Hide Turtle]** е да показва или скрива костенурката: 

|<p>private void buttonShowHideTurtle\_Click(object sender, EventArgs e)</p><p>{</p><p>`    `if (Turtle.ShowTurtle)</p><p>`    `{</p><p>`        `Turtle.ShowTurtle = false;</p><p>`        `this.buttonShowHideTurtle.Text = "Show Turtle";</p><p>`    `}</p><p>`    `else</p><p>`    `{</p><p>`        `Turtle.ShowTurtle = true;</p><p>`        `this.buttonShowHideTurtle.Text = "Hide Turtle";</p><p>`    `}</p><p>}</p>|
| :- |

1. **Стартирайте** приложението с **[Ctrl+F5]**. Тествайте дали работят правилно всички бутони.
0. ## **Чертане на шестоъгълник с костенурката**
Добавете бутон **[Hexagon]**, който чертае правилен шестоъгълник:

**Подсказка**: В цикъл повторете 6 пъти следното: ротация на 60 градуса; движение напред 100.
0. ## **Чертане на звезда с костенурката**
Добавете бутон **[Star]**, който чертае звезда с 5 върха (**петолъчка**) като на фигурата по-долу:

**Подсказка**: 

- Сменете цвета: Turtle.PenColor = Color.Green.
- В цикъл повторете 5 пъти следното: движение напред 200, ротация на 144 градуса.
0. ## **Чертане на спирала с костенурката**
Добавете бутон **[Spiral]**, който чертае спирала с 20 върха като на фигурата по-долу:

**Подсказка**: Чертайте в цикъл като движите напред и завъртате. С всяка стъпка увеличавайте постепенно дължината на движението напред и завъртайте на 60 градуса.
0. ## **Чертане на слънце с костенурката**
Добавете бутон **[Sun]**, който чертае слънце с 36 върха като на фигурата по-долу:

0. ## **\* Чертане на спирален триъгълник с костенурката**
Добавете бутон **[Triangle]**, който три триъгълника с по 22 върха като на фигурата по-долу:

**Подсказка**: Чертайте в цикъл като движите напред и завъртате. С всяка стъпка увеличавайте с 10 дължината на движението напред и завъртайте на 120 градуса. Повторете 3 пъти за трите триъгълника.
0. ## **\* Елемент, равен на сумата на останалите**
Да се напише програма, която въвежда **n** цели числа и проверява дали сред тях съществува число, което е равно на сумата на всички останали. Ако има такъв елемент, печата "**Yes**" + **неговата стойност**; иначе печата "**No**" + **разликата между най-големия елемент и сумата на останалите** (по абсолютна стойност). Примери:

|**вход**|**изход**|**коментари**|
| :-: | :-: | :-: |
|<p>7</p><p>3</p><p>4</p><p>1</p><p>1</p><p>2</p><p>**12**</p><p>1</p>|<p>Yes</p><p>Sum = 12</p>|3 + 4 + 1 + 2 + 1 + 1 = 12|
|<p>4</p><p>**6**</p><p>1</p><p>2</p><p>3</p>|<p>Yes</p><p>Sum = 6</p>|1 + 2 + 3 = 12|
|<p>3</p><p>1</p><p>1</p><p>10</p>|<p>No</p><p>Diff = 8</p>||10 - (1 + 1)| = 8|
|<p>3</p><p>5</p><p>5</p><p>1</p>|<p>No</p><p>Diff = 1</p>||5 - (5 + 1)| = 1 |
|<p>3</p><p>1</p><p>1</p><p>1</p>|<p>No</p><p>Diff = 1</p>||
**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#9>.

**Подсказка**: изчислете **сумата** на всички елементи и **най-големият** от тях и проверете търсеното условие.
0. ## **\* Четни / нечетни позиции**
Напишете програма, която чете **n** **числа** и пресмята **сумата**, **минимума** и **максимума** на числата на **четни** и **нечетни** позиции (броим от 1). Когато няма минимален / максимален елемент, отпечатайте “**No**”. Примери:

<table><tr><th colspan="1" valign="top"><b>вход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1" valign="top"><b>вход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1" valign="top"><b>вход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>изход</b></th><th colspan="1" rowspan="2" valign="top"></th><th colspan="1" valign="top"><b>вход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>изход</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>6</p><p><b>2</b></p><p>3</p><p><b>5</b></p><p>4</p><p><b>2</b></p><p>1</p></td><td colspan="1" valign="top">OddSum=9, OddMin=2, OddMax=5, EvenSum=8, EvenMin=1, EvenMax=4</td><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p><b>1.5</b></p><p>-2.5</p></td><td colspan="1" valign="top">OddSum=1.5, OddMin=1.5, OddMax=1.5, EvenSum=-2.5, EvenMin=-2.5, EvenMax=-2.5</td><td colspan="1" valign="top"><p>1</p><p><b>1</b></p></td><td colspan="1" valign="top">OddSum=1, OddMin=1, OddMax=1, EvenSum=0, EvenMin=No, EvenMax=No</td><td colspan="1" valign="top">0</td><td colspan="1" valign="top">OddSum=0, OddMin=No, OddMax=No, EvenSum=0, EvenMin=No, EvenMax=No</td></tr>
</table>


|**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**||**вход**|**изход**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|<p>5</p><p>**3**</p><p>-2</p><p>**8**</p><p>11</p><p>**-3**</p>|OddSum=8, OddMin=-3, OddMax=8, EvenSum=9, EvenMin=-2, EvenMax=11||<p>4</p><p>1\.5</p><p>**1.75**</p><p>1\.5</p><p>**1.75**</p>|OddSum=3, OddMin=1.5, OddMax=1.5, EvenSum=3.5, EvenMin=1.75, EvenMax=1.75||<p>1</p><p>**-5**</p>|OddSum=-5, OddMin=-5, OddMax=-5, EvenSum=0, EvenMin=No, EvenMax=No||<p>3</p><p>**-1**</p><p>-2</p><p>**-3**</p>|OddSum=-4, OddMin=-3, OddMax=-1, EvenSum=-2, EvenMin=-2, EvenMax=-2|

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#10>.

**Подсказки**:

- Задача обединява няколко предходни задачи: намиране на **минимум**, намиране на **максимум**, намиране на **сума** и обработка на елементите от **четни и нечетни позиции**. Припомнете си ги.
- Работете с **дробни числа** (не цели). Сумата, минимумът и максимумът също са дробни числа.
- Използвайте **неутрална начална стойност** при намиране на минимум / максимум, например **1000000000.0** и **-1000000000.0**. Ако получите накрая неутралната стойност, печатайте “**No**”.
0. ## **\* Еднакви двойки**
Дадени са 2\***n** числа. Първото и второто формират **двойка**, третото и четвъртото също и т.н. Всяка двойка има **стойност** – сумата от съставящите я числа. Напишете програма, която проверява **дали всички двойки имат еднаква стойност** или печата **максималната разлика** между две последователни двойки. Ако всички двойки имат еднаква стойност, отпечатайте "**Yes, value=…**" + **стойността**. В противен случай отпечатайте "**No, maxdiff=…**" + **максималната разлика**. Примери:

<table><tr><th colspan="1" valign="top"><b>вход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>изход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>коментари</b></th><th colspan="1" rowspan="3" valign="top"></th><th colspan="1" valign="top"><b>вход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>изход</b></th><th colspan="1" valign="top"><b>коментари</b></th></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>3</p><p>1</p><p>2</p><p>0</p><p>3</p><p>4</p><p>-1</p></td><td colspan="1" valign="top">Yes, value=3</td><td colspan="1" valign="top"><p>стойности = {3, 3, 3}</p><p>еднакви стойности</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>1</p><p>2</p><p>2</p><p>2</p></td><td colspan="1" valign="top">No, maxdiff=1</td><td colspan="1" valign="top"><p>стойности = {3, 4}</p><p>разлики = {1}</p><p>макс. разлика = 1</p></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>4</p><p>1</p><p>1</p><p>3</p><p>1</p><p>2</p><p>2</p><p>0</p><p>0</p></td><td colspan="1" valign="top">No, maxdiff=4</td><td colspan="1" valign="top"><p>стойности = {2, 4, 4, 0}</p><p>разлики = {2, 0, 4}</p><p>макс. разлика = 4</p></td><td colspan="1" valign="top"><p>1</p><p>5</p><p>5</p></td><td colspan="1" valign="top">Yes, value=10</td><td colspan="1" valign="top"><p>стойности = {10}</p><p>една стойност</p><p>еднакви стойности</p></td></tr>
<tr><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>-1</p><p>0</p><p>0</p><p>-1</p></td><td colspan="1" valign="top">Yes, value=-1</td><td colspan="1" valign="top"><p>стойности = {-1, -1}</p><p>еднакви стойности</p></td><td colspan="1" valign="top"></td><td colspan="1" valign="top"><p>2</p><p>-1</p><p>2</p><p>0</p><p>-1</p></td><td colspan="1" valign="top">No, maxdiff=2</td><td colspan="1" valign="top"><p>стойности = {1, -1}</p><p>разлики = {2}</p><p>макс. разлика = 2</p></td></tr>
</table>

**Тествайте** решението си в **judge системата**: <https://judge.softuni.bg/Contests/Practice/Index/154#11>.

**Подсказки**:

- Прочитайте входните числа **по двойки**. За всяка двойка пресмятайте **сумата**.
- Докато четете входните двойки, за всяка двойка без първата пресмятайте **разликата с предходната**. За целта пазете в отделна променлива сумата на предходната двойка.
- Намерете **най-голямата разлика** между две двойки. Ако е **0**, печатайте “**Yes**” иначе “**No**” + разликата.

